---
layout: post
title:  "TUI Component 적용 경험기"
date:   2019-01-31 23:30:43
author: Mintak OH
categories: Rookie-6th
tags: NHN-Ent dev toast tui
---

# 메일 쓰기 작업
&nbsp; 메일 쓰기 작업을 단순히 form 태그를 활용하여 처리하면 될거라고 생각했다. 머리로는 어떻게 하면 되겠다 생각했지만 항상 문제는 손이다. 물론 머리로 생각한 것도 정답은 아니었다. 정답이 뭔지는 모르겠지만 적어도 내가 작성한 코드는 100점은 아니라는 점이다. 
&nbsp; 메일 쓰기 화면의 구성은 간단했다. 받는 사람, 제목이 input 태그로 들어가고, 유효시간을 설정할 수 있는 date picker와 텍스트를 작성할 수 있는 에디터, 첨부파일을 관리하는 파일 업로더와 버튼들로 구성하면 됐다. 메일 쓰기 화면은 타 메일 서비스와 크게 다르게 할 이유는 없다고 생각했다. 더 편리하거나 나은 레이아웃이 있다면 그런 화면 구성을 했겠지만 생각은 나지 않았다. 

## TUI-editor와의 만남
&nbsp; 기능 스펙으로 주어진 에디터에는 두가지가 있었다. TUI-editor를 사용하는 것과 summer note를 사용하는 것이다. 두 개가 어떻게 다른지도 몰랐지만 너무 나를 써달라고 하는 에디터가 있었다. 당연히 TUI-editor를 선택했다. 하지만 쉽지 않은 길이었다. 웹을 많이 해보지도 않았다고 핑계를 대고 싶었다. 나만 못하는거라고 생각했다. 우리 TF에 민폐를 끼칠 순 없었다. 왜 적용이 안되는 걸까... 잘 안될 때는 두 가지를 의심한다. 내가 잘못된건지 적용하려는게 잘못된건지 생각을 한다. 우선 잠시 TUI를 내려두고 summer note에 다녀왔다. summer note는 잘 적용이 되었다. 의심은 풀리지 않았다. 속으로는 내가 적용을 잘못했다고 생각하고 있기 때문에 TUI의 문제라고 생각을 전혀 하지 않았다. 
&nbsp;  최근에 TUI-editor가 업데이트(?) 되면서 API 설명이 없어진거 같다고 멘토님께 들었다. 내 잘못이 아니었다. 아니 내 잘못이기도 하다. npm을 이용했으면 문제가 없던 것이었다. npm을 세팅하고 해야한다는게 귀찮기도 하고 어떤 문제가 생길지 몰라서 안하고 있었던 것이다. 필요한 라이브러리들을 다 다운받아 적용을 했더니 잘 되었다. 
#### TUI-editor의 장벽
&nbsp; 화면에 에디터를 적용한 것까지는 좋았다. 이제 이 TUI-editor에서 텍스트를 가져와 저장을 해야한다. 에디터는 div 하나만 정의하면 Javascript가 알아서 나머지를 구성해주는(?) 방식인 것 같았다. html 태그가 익숙치 않은 나는 뭘 해야하는지 감이 오지 않았다. 하지만 그래봐야 html 아니겠나. 개발자 도구를 열어서 하나하나 살펴보기 시작했다. TUI-editor는 기본적으로 마크다운 형식으로 작성하는 곳이랑 미리보는 화면이 따로 구성되어 있다. 마크다운 형식에 맞춰 작성하면 미리보기 화면에 html 태그로 자동으로 만들어져 입력되는 것을 확인했다. 미리보기에 작성되는 html 태그를 저장하는 것으로 이야기가 되었다. 태그 형식으로 저장해야 나중에 읽기 화면에서도 편할거라 생각했기 때문이다. 여기서 이슈가 생겼다. 마크다운을 작성하면 미리보기에 나타나는데 딜레이가 생겼다. 쓰기 화면을 만든건 며칠 지났지만 이 문제는 여전히 남아있다....

## TUI-file-uploader와의 만남
&nbsp; TUI-editor와의 만남은 어느정도 일단락되었다. 어찌 되었든 에디터에 작성된 텍스트는 데이터베이스에 저장이 된다. 돌아가기만 하는 코딩을 했다. 한 계단 넘었다 생각했지만 파일 업로더라는 친구를 만나게 되었다. TUI-file-uploader의 API는 친절했다. 화면에 넣을 수는 있게 도와주었다. 사용법을 모르겠다.... 어케 해야하는걸까? 에디터 때와 마찬가지로 잠시 TUI는 뒤로 두고 다른 방법을 한번 찾아봤다. TUI 없이 파일 업로드를 할 수 있는 방법들을 찾았다. View는 간단하게 적용하고 대부분의 업로더들이 Controller에 작업을 해야했다. TUI는 어디에 Controller를 어떻게 적용해야하는건가... 다른 TF에서 먼저 적용했다는 소식을 듣고 도움을 요청했다. TUI 파일 업로더 역시 Controller에 작업을 해야하는구나. 너무 날로 먹을 생각을 했다. TUI가 다 해줄 거라는 생각을 하고 있던 것이었다. 
&nbsp; 파일 업로드하는 것을 끙끙대면서 겨우 구현했다. 로컬 디렉토리에 잘 저장되는 것을 확인했다. 
#### TUI-file-uploader의 문제??
&nbsp; 파일 업로드는 쉽게 끝나지 않았다. 아니 업로드는 끝났다. TUI-file-uploader에서 기본으로 제공해주는 리스트에서 파일 삭제 기능을 사용하려 했다. 다른 TF에서 이미 이슈를 발견한 상태였다. 파일 하나를 지우면 리스트에서 하나가 사라지지만, 업로드 되는 실제 내용은 전부 지워지는 것이었다. 또 고민을 하게 되었다. 내가 잘못한 것인가, TUI의 문제인가...! 라이브러리 코드를 열어 스텝을 따라가면서 디버깅을 시작했다. 문제가 되는 부분을 찾기는 했는데, 그래도 내가 놓친 부분이 있거나 제대로 활용하지는 않는 걸까라고 생각을 했다. 끙끙대다가 멘토님에게 도움을 요청했다. 멘토님도 라이브러리의 문제인 것 같다고 하셨다. 

## 떨리는 버그 신고!
&nbsp; 아마 난생 처음으로 버그 리포트를 하는 것 같다. 항상 불편한 일이 있으면 누군가 말해서 해결하겠지 라고 생각하며 살았다. 아니면 이미 누가 말해서 알고있는 문제일거라 생각했다. 물론 이번에는 좀 달랐다. 내가 잘못 사용하고 있다고 생각했다.  하지만 문제점을 발견했다. 물론 다른 TF에서 먼저 발견했고 같이 해결방법을 찾고 있었다. 멘토님에게 도움을 요청했고, 라이브러리의 문제이기 때문에 버그 신고하는게 좋을 것 같다고 하셨다. 버그 신고를 잘 하지도 않는 사람이 회사에 들어와서 버그 신고를 했다. 뭔가 잘못 적지는 않을까 계속 고민하고 옆자리의 동기한테 괜찮은거 같냐고 물어보고 고민하다가 글을 올렸다. 뭐 빠뜨린게 있지 않을까 하여 최대한 자세하게 적었다. 어떠한 상황에서 발생하는지, 내가 생각했을 때 문제가 되는 코드가 어떤 부분인지까지 작성하였다. 멘토님이 내가 작성한 글을 보고 상세하게 잘 작성했다고 하셨다. 쓰고 나니까 이렇게 떨지 않아도 됐을거 같은데 왜 그랬는지 모르겠다. 

## TUI 사용법 간단 정리
&nbsp; 내가 고생을 했기 때문에 정리를 간단하게 해두는게 미래의 나한테도 도움이 될 것 같다.
### TUI-editor
&nbsp; 뷰에 적용하는 부분은 라이브러리만 잘 다운로드 받으면 큰 문제는 없을 것이다. 에디터에 작성된 텍스트를 가져오는 JS 코드를 간단하게 정리해본다.
* 마크다운에 작성한 마크다운 텍스트
	* `document.getElementsByClassName('CodeMirror-code')[0].innerText `
		* 이걸 사용하면 마크다운 영역에 작성된 텍스트를 그대로 가져올 수 있다.
* 마크다운 미리보기에 보여지는 html 태그
	* `$('.te-preview .tui-editor-contents').html()`
* 위지윅에 작성된 텍스트
	* `$('.te-editor .tui-editor-contents').html()`

&nbsp; 뭔가 통일된 느낌의 정리는 아니다. 이것 저것 해보면서 적어놨던 코드여서 다른 방법이 더 많을 거라고 생각한다. 적어도 이 코드들은 정상적으로 작동한다. 나는 이 중에 가운데 있는 마크다운 미리보기에 보여지는 html 태그를 사용했다. 

### TUI-file-uploader
&nbsp; 내가 고생했던 controller 부분 작성 코드다.
```
@PostMapping("/upload")
public String uploadFile(@RequestParam("userfile[]") MultipartFile[] uploadfiles, HttpServletRequest request) {
    Gson gson = new Gson();
    JsonObject obj = new JsonObject();

    String parentPath = UPLOAD_PATH;

    File pfile = new File(parentPath);
    if (!pfile.isDirectory()) {
        pfile.mkdir();
    }

    String tempPath = /* upload path */;

    File tempfile = deleteFileDir(tempPath);
    tempfile.mkdir();

    String uploadedFileName = Arrays.stream(uploadfiles).map(x -> x.getOriginalFilename())
            .filter(x -> !StringUtils.isEmpty(x)).collect(Collectors.joining(" , "));

    if (StringUtils.isEmpty(uploadedFileName)) {
        return EMPTY_CODE;
    }

    try {
        saveUploadedFiles(Arrays.asList(uploadfiles), UPLOAD_PATH + tempPath);
    } catch (IOException e) {
        return HttpStatus.BAD_REQUEST.toString();
    }

    obj.addProperty(/*something to insert*/);
    
    return gson.toJson(obj);
}

// save file
private void saveUploadedFiles(List<MultipartFile> files, String pathString) throws IOException {

    for (MultipartFile file : files) {
        if (file.isEmpty()) {
            continue;
        }
        byte[] bytes = file.getBytes();
        Path path = Paths.get(/* path */);
        Files.write(path, bytes);
    }
}
```
참고 - https://www.mkyong.com/spring-boot/spring-boot-file-upload-example-ajax-and-rest/
&nbsp;&nbsp; &nbsp;  &nbsp; &nbsp; &nbsp; https://spring.io/guides/gs/uploading-files/

&nbsp; 파일 업로더는 ajax 요청을 통해서 파일을 업로드 한다. 여러개의 파일을 동시에 업로드할 수도 있기 때문에 multipartfile을 사용하고 업로드에 성공했을 때 몇가지 정보들을 넘겨주기 위해서 json형태의 string으로 리턴값을 설정했다. 

## 정리
&nbsp; 문서화는 정말 중요한 것 같다. 개발하면서 전날 찾아본 방법을 문서화하지 않아서 또 찾아보고 시간낭비를 많이 했다. 몇 번 고생한 뒤에는 정리를 간단하게라도 했지만 좀 더 자세히 정리해둘 필요가 있다. TUI Component들을 사용해보면서 익숙하지 않았던 JS에 조금은 익숙해진 기분이 든다. 직접 코드를 작성하려면 아직 미숙하지만 코드 자체가 거부감이 들지는 않게 되었다. 그리고 버그 제보를 했다는 거에 큰 뜻을 두고 싶다. 뭔가 나도 한 가지를 기여한 느낌이 든다. 직접 코딩을 하지 않아도 문제점을 발견하고 개발하는 사람에게 알려주는 것도 중요한 일이라고 느꼈다. 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjk0NzI1ODUxXX0=
-->