---
layout: post
title:  "입문교육 이후"
date:   2019-01-07 23:58:41
author: Mintak OH
categories: Rookie-6th
tags: NHN-Ent
cover:  "/assets/manner_edu/stamp_tour_cover_image.png"
---

# 사라진 4일

새해가 밝은 뒤 4일이 사라졌다. 정확히는 6일이 사라졌다. 여행 다녀오자마자 정신없는 스케쥴이었다. <br/>
신입사원 OT 때 입문교육 조원들을 만났지만 어색할 시기였고 하루 잠깐 본 것으로 친해질 순 없었다. <br/>
조원들의 첫인상은 다 좋았다. 어떤 사람들일지 궁금하기도 하고, 조원들이랑 어떤걸 하게 되는지도 궁금했다. <br/>
<br/>

## 1일차

첫 날부터 당황스러웠다. 조원 한명이 다른 조로 이동한 것이다. 무려 조장이 이동했다. <br/>
그리고 OT때 만나지 못한 사람이 조에 한명 추가되었다. 서로 다시 인사를 나누고, 조장을 다시 뽑게 되었다. <br/>
사다리를 탔지만 항상 불안한 느낌은 빗나간 적이 없다. 내가 조장이 되었다. <br/>
여러가지 교육도 듣고 동기들 자기소개도 듣고, 물론 나도 자기소개를 했다. <br/>
시간이 금방 지나갔는데, 저녁시간에는 keyword 운동회를 했다. <br/>
엄청 열정적인 조원들은 아니라고 생각했는데 다들 열심히 했다. <br/> 
내가 제일 열심히 한 것 같은데 다들 잘 따라와 주어서 고마울 따름이다. <br/>
무려 2라운드 게임에서 2등을 했다. 상품은 연금복.....권? <br/>

## 2일차

하루종일 강의를 들었다. 허리도 아프고 점심먹고는 많이 졸렸지만, 신입사원들을 위해 준비해주신 발표를 열심히 들으려고 했다. <br/>
어제 운동회를 하면서 몸을 많이 움직여서 그런가 하루종일 앉아있기가 힘들었다. <br/>
회사 서비스에 대해서도 듣고, 서비스가 아닌 회사 생활에 대한 것도 듣고, 글쓰기 개론에 대해서도 들었다. <br/>
그리고 앞으로 입문교육 일정에 대해서도 들었다. <br/>
내일은 강남에 가서 스탬프북 투어를 한다고 한다. 하지만 조별미션 발표가 있었다. <br/>
조별발표를 한다고 OT때 들었던거 같지만, 이런걸 하게될 줄은 몰랐다. <br/>
우리 조는 TOAST Cloud에 대해 발표준비를 해야했다. <br/>

## 3일차

오늘은 강남에 가서 스탬프북 투어를 하는 날이다. 가기전에 오전에 특강 하나를 들었다. <br/>
스탬프북 투어의 진행상황은 라인 메신저를 통해 조장에게 전달되고 거의 6시간 이상 진행되었다.  <br/>
우리조는 어제 계획을 세우지 않았다. 필요한거 있으면 하나씩 사는 걸로 생각했다. <br/>
아무래도 우리 조원들은 실전에 강한 타입이다. 크게 의욕 보이지 않았던거 같은데...  <br/>
돌아다니기 시작하니까 다들 열심히 다닌다. 매장 찾으면서 글자 생각하고, 예산 생각하고 하니까 힘들었다.  <br/>
미션하면서 퀴즈도 풀고 하니까 시간이 금방 지나갔다.  <br/>
다른 조에게 점수 물어본 결과 우리조는 아마 3등인 것 같았다.  <br/>
스탬프북 투어가 끝난 뒤, 퇴근하지 않고 우리는 조별과제를 위해 아티제에 남았다.  <br/>
주말동안 각자 할 부분을 나눈 뒤 퇴근했다.  <br/>

## 4일차

주말동안 조별발표 자료를 만들었다. <br/>
모이지 않으니 확실히 소통하기는 힘들었다. 시간을 최대한 맞춰서 모였어야 했나라는 생각이 들었다.  <br/>
그래도 나름 최선을 다했다고 생각한다. 거리가 먼 사람도 있었고, 주말에 약속이 있는 사람들이 많았기 때문이다. <br/>
발표는 각자 맡은 부분에 대해서 돌아가면서 진행했다. 발표자가 한명 정해져있는 것을 선호하지만  <br/>
발표 준비할 시간도 많지 않았기 때문에 여러명이서 발표했다.  <br/>
최종결과는 안타깝게 되었지만, 조원들은 나름 열심히 했다고 생각해서 크게 아쉬워하지 않았다.  <br/>
내 생각이지만... 우리는 퇴근 후에 치킨집에 가서 입문교육 뒷풀이를 하고 해산했다.  <br/>
<br/>
<br/>
6일정도 기간 동안 같이 지냈지만, 3조 사람들은 오랫동안 연락하고 지낼것 같다.  <br/>
왜인지는 잘 모르겠다. 그냥 느낌이 그렇다. 다들 기술교육도 잘 수행했으면 좋겠다.
